# 7.Python 控制结构

## for 循环语句

### 使用zip()

在Python 中，zip() 函数可以将多个可迭代对象的元素组合成元组，然后返回这些元组组成的迭代器。在for 循环中使用zip() 函数可以方便地同时遍历多个可迭代对象，且当这些可迭代对象的长度不同时，zip() 函数会以最短长度的可迭代对象为准进行迭代。

如果想要打印出每个学生的姓名和对应的成绩，可以使用zip() 函数和for 循环。

### 计算向量内积：使用zip()

可以使用 Python 的内置函数 zip() 和运算符 *，对两个向量中的对应元素逐一相乘并相加，实现向量内积运算。是一个示例代码。

>   Person: 
>   - a = [1, 2, 3, 4, 5]
>   b = [6, 7, 8, 9, 0]
>
>   dot_product = 0
>
>   for i in range(len(a)):
>       dot_product += a[i] * b[i]
>       
>   print("Dot product is: ", dot_product) 这段代码使用了zip()吗？
>
>   ChatGPT: 
>   - 这段代码没有使用 `zip()` 函数。`zip()` 函数用于将多个可迭代对象打包成一个元组序列，然后可以通过迭代来同时遍历这些序列。在这段代码中，使用了一个简单的 `for` 循环来遍历 `a` 和 `b` 数组，并计算它们的内积。
>
>   如果要使用 `zip()` 函数来计算向量的内积，可以将代码修改如下：
>
>   ```python
>   
>   a = [1, 2, 3, 4, 5]
>   b = [6, 7, 8, 9, 0]
>   
>   dot_product = sum(x * y for x, y in zip(a, b))
>   
>   print("Dot product is: ", dot_product)
>   ```
>
>   
>
>   这样，`zip(a, b)` 将返回一个可迭代的对象，其中每个元素是 `a` 和 `b` 对应位置的元素组成的元组。然后使用生成器表达式和 `sum()` 函数计算内积。
>
>   Person: 
>   - 能写成for循环形式吗
>
>   ChatGPT: 
>   - 当然！以下是使用 `for` 循环计算向量内积的代码示例：
>
>   ```python
>   
>   a = [1, 2, 3, 4, 5]
>   b = [6, 7, 8, 9, 0]
>   
>   dot_product = 0
>   
>   for x, y in zip(a, b):
>       dot_product += x * y
>   
>   print("Dot product is:", dot_product)
>   ```
>
>   
>
>   在这个示例中，使用 `zip(a, b)` 来同时迭代 `a` 和 `b` 的元素，并通过 `for` 循环计算内积。

### 列表生成式

在Python 中，列表生成式 (list comprehension) 是一种简洁的语法形式，用于快速生成新的列表。

它的语法形式为 [expression for item in iterable if condition]，其中expression 表示要生成的元素，item 表示迭代的变量，iterable 表示迭代的对象，if condition 表示可选的过滤条件。

```python
even_numbers = [num for num in range(1, 11)
                if num % 2 == 0]
print(even_numbers)
```





素数筛求100内的素数

```python
is_prime = [True] * 101# bool is_prime[101]

for i in range(2, 100):
    if is_prime[i] == True:
        for j in range(2 * i, 100, i):
            is_prime[j] = False

for i in range(2, 100):
    if (is_prime[i] == True):
        print(i)
```

