# Work

## 课程介绍

“信息系统分析与设计”课程是信息管理与信息系统专业的专业必修课程之一,在学员已经具备一定程序设计能力基础上,培养人员进行软件系统的分析和设计,进一步进行软件开发的综合能力,同时培养比编程人员更高层次的系统分析与系统设计人员的专业核心课程。

### 系统分析

系统分析以系统的整体最优为目标,对系统的各个方面进行定性和定量分析。将用户的想法通过任务分解的方式,将用户比较笼统的需求分析成研发能够理解的需求,通过任务分解的方式,将用户比较笼统的需求分析成研发能够理解的需求。

### 系统设计

系统设计是根据系统分析的结果，运用系统科学的思想和方法，设计出能最大限度满足所要求的目标（或目的）的新系统的过程。系统设计内容，包括确定系统功能、设计方针和方法，产生理想系统并作出草案，通过收集信息对草案作出修正产生可选设计方案，将系统分解为若干子系统，进行子系统和总系统的详细设计并进行评价，对系统方案进行论证并作出性能效果预测。

### 区分

从角色上区分：系统分析师比系统设计师更贴近用户一点，主要是需求分析，业务分析。而系统设计师贴近技术一点，偏向技术专家、资深技术人员这样的角色。

## 信息系统的基本概念

系统的概念与特性、信息系统的概念与特性、信息系统的功能与构成。

### 系统的概念与特性

#### 概念

系统的概念：系统一词来源于英文system 的音译，即若干部分相互联系、相互作用，
形成的具有某些功能的整体。

#### 特性

整体性、相关性、目的性、层次性、环境适应性、动态性

### 信息系统的概念与特性

信息系统(Information system) ，是由计算机硬件、网络和通信设备、计算机软件、信息资源、信息用户和规章制度组成的以处理信息流为目的的人机一体化系统。

包含五个基本功能，即对信息的输入、存储、处理、输出和控制。

#### 特性

多层级性、间接性、有机整体、处理信息

##### 共性

(1) 它们都是以处理信息为目标的。

(2) 它们都是依附于一个特定的复杂系统，为这个系统的管理、控制、协调服务的。

(3) 它们一般都由两部分组成i 一部分是专门从事信息处理的部分，另一部分是渗透到个大系统的各个角落的“神经末梢。

(4) 它们本身都是一个复杂的系统。

(5) 它们的功能都应包括前面讲到的信息采集、传递、存储、加工、提供五个环节。

(6) 由于系统总是在发展变化，信息系统也是不断发展变化的，这两者应当是相互协洞，相互促进的，信息系统的发展与进步正在发挥推动作用。

### 信息系统的功能与构成

#### 功能

##### 输入

信息系统的输入功能决定于系统所要达到的目的及系统的能力和信息环境的许可,存储功能存储功能指的是系统存储各种信息资料和数据的能力。

##### 存储

存储功能指的是系统存储各种信息资料和数据的能力。

##### 处理

基于数据仓库技术的联机分析处理(OLAP)和数据挖掘(DM)技术。

##### 输出

信息系统的各种功能都是为了保证最终实现最佳的输出功能。

##### 控制

对构成系统的各种信息处理设备进行控制和管理,对整个信息加工、处理、传输、输出等环节进行控制。

#### 构成

人、计算机软硬件、网络和通讯设备、信息资源、规程

## 信息系统开发项目环境

介绍信息系统开发的概念和过程。

### 系统分析和设计方法的环境

从框架上看，信息系统由一组交互的构件组成，它们一起工作以实现我们所要求的结果；企业的信息系统捕捉和管理数据以产生有用的信息，为企业及企业的员工、客户、供应商和合作伙伴提供支持。

系统分析员是一类独特的关联人员，作为协调者，在非技术性的系统所有者和用户与技术性的系统设计人员和构造人员起沟通作用。

信息系统产品的另外一个维度是从企业驱动力进行分析，主要包括业务驱动力和技术驱动力。

系统开发过程，给定需求解决问题，或者一个需要实现的需求，在系统启动、分析、设计和实现阶段明确“做什么＂的问题及相关参与者。

### 信息系统框架

信息系统架构作为理解信息系统的基本构建的高层框架。本质上，为任何信息系统各个组件提供了基础。

不同的关联人员对信息系统有不同的理解，系统所有者和系统用户更关心信息系统的3 个公共目标：

1.   改进业务知识的目标。知识是信息和数据的产品
2.   改进业务过程和服务的目标
3.   改进业务通信和人机协作的目标

### 信息系统开发

#### 信息系统开发方法模型——快速原型模型

#### 信息系统开发方法模型——增星模型

#### 信息系统开发方法模型——模型比较

## 信息系统分析方法

从0级的概念体系过程框架分析入手，介绍企业架构规划、业务需求建模与分析、基于用例的系统需求开发、敏捷需求过程优化等。

### 信息系统分析方法概述

系统分析是指以系统的观点，对己选定的对象与开发范图进行有目的、有步骤的实际调查和科学分析的总称。

系统分析的目的是要弄清原系统正在做什么？回答新系统将要“做什么“这些关键性问题。即在现行系统的基础上建立—个满足用户需求的新系统的逻辑模型，实际上就是绘制新系统蓝图。它是一个反复调查、分析和综合的过程，是下一阶段设计工作的基础，是为下一阶段进行物理方案设计、解决“怎么做“提供依据。

### 企业架构规划

什么是架构？

 一个系统的基础组织，集合它的组件，这些组织内部和组织与组件间的关系和环境，以及管理设计和改进的原则。

什么是架构框架？

一个企业的架构框架就是一个用来开发广义和多元化架构的工具或称方法论。它描述了用—系列的信息技术模块化地设计—个信息系统，并且揭示了这些模块是如何结合在一起的。它包含了一系列的工具、统—的定义和一系列的标准及用以实施系统模块的标准产品。

架构框架＝架构的模块和组件＋它们之间的关系＋管理政策、原则和法规

### 从架构进入需求

### 基于用例的系统需求开发

## 信息系统开发方法模型

任务框架,各项任务的工作步骤运用方法的顺序、文档资料、管理措施,各个阶段的里程碑生命周期模型或过程模型典型的过程模型1.瀑布模型(Waterfall model)2.快速原型开发模型(Rapid Prototyping model)3.增量模型(Incremental model)4.螺旋模型(Spiral model)

## 需求分析

### 业务需求调研分析七步

第一步：了解业务概况，整理业务目标

第二步：发现和定义涉众，确定业务范围

第三步：定义边界，发现业务参与者（人）

第四步：业务流程分析（事）

第五步：业务用例分析（事）

第六步：业务实体分析（物）

第七步：业务规则整理（法）